아티 신과
안테나네 돌아온 월간 안테나 요즘
월간이 아닌가 되게 자주 보는 거
같아요 어 좀 자주 오네요 예
지난주에나요 그 그렇죠 우리 세미콘
코리아 갔다 왔죠 그렇습니다네 세미콘
코리아를 갔다 와서 우리 안석현
기자가 열심히 또 취재를 하고
왔습니다네 그래서 여기서 또 주목할
만한 회사들 좀 이제 보고 설명드릴
텐데 확실히 이번에 유리 기판이 좀
많이 그래도 주인공 급으로 올라왔다고
볼 수 있는 거죠 그렇습니다 한 2년
전까지만 해도 하이브리드 본딩 hbm
뭐 이쪽이 주인공이었다면 이번에는
그걸 얼추 비슷하게 좀 많이들 강조를
하셨더라고요 많이 보고 왔습니다네
아무래도 뭐 전면으로 좀 이제
유리기판 관련된 장비들을 솔루션들을
많이 좀 이제 배치를 한 거 같고
혹시 뭐 안테나 알아보시는 분들이
있던가요 딱 한 분 있었습니다 딱 한
분 있어 가지고 반갑게 인사하고 뭐
명함도 교환하고 그러셨어네 아 더
열심히 해야겠습니다 예 그렇습니다
안테나 잘 보고 있습니다 이런
말네들을 수 있도록 여러분들 우리
안석현 기자 이지키 포스트네 유튜브
그리고 이제 텔레그램 채널 열심히 안
하지만 텔레그램 채널 안테나 그도네
텔레그램 채널 안테나도 구독해 주시면
영상 올라오면 바로바로 텔레그램에
올리고 코멘트도 좀 달아주고네 그렇게
하고 있습니다 그래서 여러분들 많이
좀 구독해 주시면 콘텐츠 만드는데 큰
도움이 되고 있습니다 요즘에 그래도
유리기판 쪽이 핫하니까 우리 기자가
아주 요즘 탄력이 붙었어요 그죠
공약을 했습니다 구독자 만명 될
때까지는 기판으로 한번 달려보겠다
네네 아 사실 만명 돌파가 거의 뭐
제 채널 초창기 때보다 빠른 거
같아요 어우 다 이제 it 신
덕분이죠 그렇죠네 잘 알고
있네요 어쨌든 요즘에 뭐 신과
안테나네 스캔의 테큰 나들이 굉장히
좋은
분위기인데요 어 오늘은 우리 안석현
기자가 예전에 이야기를 했었는데
한동안 이제 좀 시장에 주목 못
봤다가 갑자기 또 다 코스로 부상한
회사가 있습니다 CNG
하이테크네네 CNG 하이테크는 회사가
이제 요즘에 세삼 주식 시장에서
난린데 자 유리기판 밸류체인에서이
회사가 어떤 역할을 하는 회사인가요
일단 뭐 뭐 하는 회사인지 한번 먼저
알아볼까요 아이 회사는 반도체 쪽에서
ccss 하는 이제 고순도 약액 공급
장치를 만드는 회사입니다이 반도체
장비 주요 장비 중에 하나긴 한데
일단 거기서 보면 1위가
우리나라에서는 STI 뭐 한양 en
이런 회사들이 있고 이 회사는 한 3
4위 정도 포지션을 하는 거 같아요
삼성 전자랑 주로 거래를 하고 뭐
연간 매출액 한 1억에서 1500억
정도 됩니다 근데 다녀 보시면
아시겠지만 그렇잖아요 이제 장비
하시는 사장님들은 항상 소재 부품
하고 싶어 하고 소재 부품 하고 싶어
하는 사장님들은 항상 장비를 하고
싶어하고이 서로간에 좀 부러워하는
측면들이 있잖아요 이분은 이제 전자인
거 같은데 장비를 하다 보니 매출에
등락이 좀 크고 그래서 신 사업으로
여러 부품 소재 사업들을 준비를 하고
있는데 그 중에 하나가 가 이제
유리기판
되겠습니다음 ccss 같은 경우는
이제 반도체 인프라 장비인데 보통
이제 펩을 처음에 꾸릴 때 여기에
들어가는 이제 기본 장비들 클린룸
세팅할 때 들어가는 뭐 스크러버 같은
것들도 그렇고 그렇죠 뭐 그런 류의
장비들 그러니까 거의 반도체 투자가
일어나면 초창기에 이렇게 좋은 분위기
요즘에 뭐 STI 같은 경우도 요즘에
수주 흐름이 굉장히 좋고네 최근에도
삼성전자 쪽에서 뭐 730억짜리
규모의 수주가 나오고 하니까 이제
펩을 투자할 때 이제 요런 쪽이
좋아지 회사인데 여기에 신규로 이제
유리기판 관련된 이제 장비를 한다
이렇게 보시면 되는데요 그럼이 회사가
ccss 하다가 장비를 하다가 그러면
어떤 유리기판 장비를 한다는 건가요
그 유리기판 서플라이 체인을 보면
제일 앞에 구멍 뚫는 공정부터
시작해서 거기 안에 구리로 채우고 그
위에 이제 회로를 빌드업 하고 어
굉장히 많은 스텝수가 있잖아요데이
회사는 되게 포지셔닝이 되게
독특하다고
생각했던게음 앞에 유리에 구멍을 뚫고
구리를 채우기 직전에 그 메탈
라이션이라고 하는 공정이 있거든요
우리가 딱 요거를 특화해 가지고
이거는 우리가 제일 잘해 딱 요런
포지셔닝을 하려고 지금 노력을 하고
있습니다 그래서 좀 보면
메탈라이즈이션 전문 서비스 업체
이렇게 포지션닝 하려고 하는 거
같아요 그러니까 유리기판을 우리가
직접 제조를 해서 뭐 반도체 회사들이
거래를 해 보겠다 런 건 아니고 사실
그렇게 할 만한 어떤 회사의 사이즈나
이렇게 되지도 않아요 그건 아니고 쪽
앞에서 이제 구멍을 뚫은 기판을
가져다가 메탈 공정을 우리가
기가막히게 하실 수 있다 음 자리매김
하려고 하는 거 같습니다 그러니까
장비를 파는게 아니라 중간의 그
공정을 우리가 외주 가공해 주겠다 아
모르겠습니다 이게 나중에 잘 되면
정말 기가막히게 잘한다 그러면 그럼
우리가 그거를 장비만 살 수도 있냐
해서 얘기가 잘 되면 할 수도 있겠죠
근데 지금 당장 사업화를 하려고 하는
건 메탈라이젠 전문 서비스 업체
요렇게 하려고 하는 거 같아요 예
일단 메탈라이즈이라고 하면 유리에가
이제 구리 동박을 입혀야 되는데 맞
방막을 입혀야 되고 그 TGV 구멍을
뚫은 데다가 이제 채워야 되는데 이게
유리가 구리 구리하 잘 안 붙으니까
그 전에 이제 표면에가 뭔가
액티베이션을 해 주는 거죠 잘 붙을
수 있게 그렇습니다 일단 구리를
도금으로 올려야 되는데 도금이라게
전기가 통하는 표면에 이제 구리를
석수시장아요 근데 유리는 다들
아시다시피 부도체 전기가 통하지 않죠
그러면 일단 도금을 하기 위해서 그
표면에 금속 막을 입혀서 도금이
일어날 수 있게 하는음 법 메탈이다
이렇게 생각하면 됩니다음 일종에 뭐
공정 방법까지는 않는지 모르겠지만 그
뭐 스포터 이런 방식으로 하는 건가요
그러니까이 회사의 방식은 우리가
삼성전기 전에 한번 다뤘을 때
알아봤지만 메탈라이즈 하는 방식은
크게 두 가지가 있습니다 하나는
습식으로 하는 약품으로 하는 방식이
있고 건식으로 하는 스퍼터를 하는
방식이 있는데이 회사는 스퍼터를 하는
건식 방법입니다 근데 한 가지 특이한
건 메탈라이즈 스퍼터를 하기 전에 그
유리 표면에 표면 개질을 한다고 해요
그때 이제 아르곤 가스를 싸서 이용
빔이라고 이용한다고 하는데 그걸 싸서
유리표면에 맞추면 얘가 구리를 잘
달라붙을 수 있는 성질로 변환을
한다고 하거든요 그런 상태에서
스퍼터를
때려서음 금속 막을 입히면음 유리와
금속이 아주 철석같이 이렇게 달라붙어
있다 그렇게 설명을 합니다 어 일단
그 유리 표면하 그 비아홀 사이에도
다 예 그 안쪽에도 싹 다 해가지고
표면을 아주 개질을 하는 거죠 그러면
구리와 유리 간의 아주 밀착력이
높은음 TGV 기판을 만들 수 있다
요렇게 알고 있습니다음 일단 지금은
구리 도금 방식이 건식이 메인이 될지
습식이 메인이 될지 아직 알 수 없는
거죠 아 메탈라이즈이 아니요 이제 저
전반적인 기판 업체들의 흐름이 기판
업체 전체의 흐름이 그렇습니다 일단은
건식으로 하고 있는 데들리 많기는
한데 삼성 전기는 습식을 아직 포기
안 했거든요 왜냐면 워낙 생산성이
좋고음 뭐 그러다 보니까 습식으로
많이 하려고 하고 있어서 어디가
메이이 될지는 잘 모르겠습니다네 지금
그러면 혹시 뭐 건식으로 제일 그래도
좀 앞서 있다라고 할 수 있는 회사는
솔릭스고 볼 수 있나요 건식
방식으로요 솔릭스 아무래도 양산
라인을 만들었고 실제 샘플도 좀
나오고 있으니까 앞서 있다라고 봐야
되겠죠 예 그리고 전에 설명드렸지만
그 회사에 이제 메탈 공정이나 이런
것들은 국내에 있는 fns 전자에서
하고 있고 그거랑 비슷한 위치에 있는
회사가 이제 중음 라고 있는데서도
역시나 건식으로 스파터 방식으로 하고
있습니다 예 어떻게 말씀드리다
보니까는 건식이 살짝 더 메인 같아
보이긴 하네요음 그러니까 이제 보통
이제 메탈라이즈 뭐 기판 업체들이
직접 할 수 있는데 이거를 이제 굳이
직접하지 말고 우리한테 왜 주죠
우리가 더 잘해 줄게 이거 컨셉이라고
보는 그렇습니다 그러니까 지금 fns
전자나 아니면 앞에 말씀드렸던 중우
택이나 뭐 어떤 특정 회사를
말씀드리는 건 아니고이 회사들이
메탈을 했을 때 구이랑 유리랑 붙어
있는 그 힘의 크기가 cm 당 3n
정도라고 해요 어느 정도 이게 참
직관적으로 느끼기가 힘든 그 어떤
척도인 한데 3에서 4n 정도인데이
CNG 하이테크가 자기네들이 기술로
하면은 이거를 7까지 올릴 수 있다
그니까 두 배가량 더 잘 붙어 있다는
거죠이 회사에서 설명하기로 유리가
깨지기 전에는 구리가 절대 탈락하지
않는다 이렇게 설명하더라 한 신감
그만큼 딱 붙어 있다는 얘기죠 예 어
그러면 회사하고 김밀 협력을 하고
있는 뭐 고객 사라던 뭐 이런 쪽은
좀 아직 윤곽이 나온 건가요 고객사는
아마 요즘에 워낙 이쪽이 핫하다
보니까 어디서 무언가를 한다고 하면
일단 다 연락은 온대요 그가 뭐
어디서 기가 막힌 기술을 개발했다
그러면 삼성이든 SK 뭐 LG
이노텍이 됐든 어디든 다 연락을 와서
한번 미팅 한번 합시다 해 가지고
하는데 이런 것들이 이제 좀 잘못하면
주식 시장에는 어디라 한다더라 이렇게
와전되는게 있
스 어 다 택은 하고 있다 고요 대신
앞은 좀 정해진 거 같아요 이게 메탈
공정을 자기네들이 제공을 한다면
결국엔 구멍은 뚫려 있는 유리는
어디선가 가져와야 될 거 아니에요
그거는 중우 텍에서 가져온다고
하더라고요 중에서 가져오고 레이저
장비는 lpk를 쓰고 그리고 뭐
스터는 이제 자기네들이 직접 개조해
사용한다고 하고요 뭐 일부 정해진 건
앞단에 정해진 건 있습니다 단은
고객사 쪽은 아직 정해진 건 없는 거
같습니다음 그러니까 아직까지 엔드
유저는 모르겠지만 그 중요한 밸류
체인을 담당하고 있는 회사들 아고
김미라 협력을 하고 있다 단순히 이제
우리가 개발 했으니까 이제부터 시작할
거예요이 정도는 아니다네 미리 해
왔습니다 그러니까 그렇게
얘기하시더라고요 이렇게 장비 사업
특히 ccss 같은 걸 하다 보면
거기가 약액이 지나가는 거기 때문에
그 내부에 표면 처리를 잘 해야
되잖아요 그러니까이 표면 처리 기술을
계속 가지고 있다 보니까음 자기네들이
유 사업을 하여 노하우를 좀 활용할
수 있었다 이렇게 설명을 하고
있습니다 어네 일단 뭐 CNG
하이테크 최근에 이제 주식 시장에서는
그래도 꽤 관심을 많이 받고 있는
유리기판 밸류 체인에서 사실 우리
안기자가 약간 조명을 한 회사들이 좀
많은데 어 시텍 그리고 캠트로닉스
이런 회사들 그리고 이제 최근 이제
파크 시스템즈의 원자 혐의 경도
충분히 이제 이쪽으로 뭐 적용
가능성에 대해서 이야기를 하고 있는데
어 CNG 하이테크 사실 안기자가
안테나를 하기 전에부터 이제 저랑
같이 세미나 하면네 오프라인
세미나에서 이제 CNG 하이테크에
대해서 이야기한 적이 있었습니다
이거는 좀 오래된 시간 전부터
이야기를 했었는데 좀 관심을 가지고
여러분들도 한번 봐 주시면 좋을 것
같고 그리고 이거는 이제 우리 안석현
기자는 산업 전문가이기 때문에 이거
이제 투자의 관점고 좀 다를 수도
있습니다 그러니까 개별 기업에 대해서
뭐 추천하거나 이런게 아니라 그냥
기술적인 관점으로 좀 설명드린다 거네
투자의 판단을 여러분들이 잘 해
주시면 좋을 것 같습니다 어 저희는
이제 뭐 CJ 하이테크에 대해서 또
좀 알아봤고 다음에 또 어떤 기업에
대해서 또 이제 좀 알아볼지 계속해서
안테나네 지켜봐 주시면 좋을 것
같습니다 제가 준비한 내용은
여기까지입니다 여러분 안녕 안녕
[음악]